家庭百宝箱系列软件主页
子平真诠评注 第2页
（清·沈孝瞻原著  民国·徐乐吾评注）


返回：诸子百家目录 
进入：子平真诠评注01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：02）

一．论十干十二支 
天地之间，一气而己。惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老者极动静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。有是四象，而五行具于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也；金者，少阴也；土者，阴阳老少、木火金水冲气所结也。 
阴阳之说，最为科学家所斥，然天地间日月寒暑，昼夜男女，何一而非阴阳乎？即细微如电子，亦有阴阳之分。由阴阳而析为四象，木火金水，所以代表春夏秋冬四时之气也。大地之中，藏水，以及金属之矿，孰造成之？万卉萌生，孰使令之？科学万能，可以化析原质，造成种子，而不能使其萌芽，此萌芽之活动力，即木也。故金木水火，乃天地自然之质。万物成于土而归土，载此金木水火之质者，土也。人秉天地之气而生，暖气，火也；流质，水也；铁质，金也；血气之流行，木也。而人身骨肉之质，运用此金木水火者，土也。人生秉气受形，有不期然而然者，自不能不随此自然之气以转移也。 
有是五行，何以又有十干十二支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。即以木论，甲乙者，木之阴阳也。甲者，乙之气；乙者，甲之质。在天为生气，而流行于万物者，甲也；在地为万物，而承兹生气者，乙也。又细分之，生气之散布者，甲之甲，而生气之凝成者，甲之乙；万木之所以有枝叶者，乙之甲，而万木之枝枝叶叶者，乙之乙也。方其为甲，而乙之气已备；及其为乙，而甲之质乃坚。有是甲乙，而木之阴阳具矣。
五行各分阴阳而有干支。天干者，五行在天流行之气也；地支者，四时流行之序也。列图如右（详见《命理寻源》）： 
 
何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳寅卯为阴，木之在天成象而在地成形者也。甲乙行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎也，而甲乙施焉。是故甲乙如官长，寅卯如该管地方。甲禄于寅，乙禄于卯，如府官之在郡，县官之在邑，而各司一月之令也。 
甲乙皆本，同为在天之气。甲为阳和初转，其势方张；乙为和煦生气，见于卉木之萌芽。虽同为木，而其性质有不同。甲乙为流行之气，故云行乎天；寅卯为时令之序，故云存乎地。流行之气随时令而转移，故甲乙同以寅卯为根，而亥未辰皆其根也（见下阴阳生死节）。天干通根月令，当旺之气，及时得用，最为显赫，否则，虽得为用，而力不足，譬如府县之官，不得时得地，则不能发号施令，不得展其才也。 
十干即是五行，而分阴阳，然论其用，则阳干阴干各有不同。《滴天髓》云：“五阳从气不从势，五阴从势无情义”。盖阳干如君子，阳刚之性，只要四柱略有根，或印有根，则弱归其弱，而不能从；五阴则不然，四柱略有根，或印有根，则弱归其弱，而不能从；五阴则不然，四柱财官偏盛，则从财官，即使日元稍有根苗，或通月令之气，亦所不论。然或印绶有根，则又不嫌身弱，不畏克制。此阴干阳性质之不同也。如伍廷芳造，壬寅、丁未、己卯、乙亥，己土虽通根月令，而见木之势盛，即从木，所谓从势无情义也（见下用神节）。又如阎锡山造，癸未、辛酉、乙酉、丁亥，乙木只要有印通根，不怕身弱，煞透有制，即为贵格。又如许世英造，癸酉、辛酉、乙丑、辛巳，十九误作从煞，不知印绶有根，即不嫌身弱，仍喜制煞之运。此又阴干之特点也（见下格局高低篇）。阳干则不然，如虞和德造，丁卯、丙午、庚午、己卯，庚金虽弱，透印有根，即不能从，身弱自为其弱，运行扶身之地，自然富贵，特劳苦耳。此不同之点也。然阳干亦非绝对不能从者，如逊清宣统造，丙午、庚寅、壬午、壬寅，印比皆无根，则不得不从。此所谓从气不从势也，其理甚深，非可猝喻，学者多阅八字，经验积久，自能会悟，非文字所能达也（按本章论干支性质，虽为初步，实为最深；命理精微之点，即为干支阴阳性质之别，学者不妨置之后图，俟研习入门之后，自知其重要也）。 
甲乙在天，故动而不居。建寅之月，岂必当甲？建卯之月，岂必当乙？寅卯在地，故止而不迁。甲虽递易，月必建寅；乙虽递易，月必建卯。以气而论，甲旺于乙；以质而论，乙坚于甲。而俗书谬论，以甲为大林，盛而宜斩，乙为微苗，脆而莫伤，可为不知阴阳之理者矣。以木类推，余者可知，惟土为木火金水冲气，故寄旺于四时，而阴阳气质之理，亦同此论。欲学命者，必须先知干支之说，然后可以入门。 
天干动而不居者，如甲己之年，以丙寅为正月；乙庚之岁，以 寅为正月也。地支止而不迁者，正月必为寅，二月必为卯也。论气甲旺于乙，论质乙坚于甲者，甲木阳刚之性，乙木柔和之质，其中分别，详下附录《滴天髓》论天干宜忌节。大林微苗之喻，本为纳音取譬之词，俗书传讹，而无知之人妄执之耳。学命者先明干支阴阳之理，察其旺衰进退之方，庶不致为流俗所误也。 
附《滴天髓》论天干宜忌 
甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽成龙，水荡骑虎。地润天和，植立千古。 
甲为纯阳之木，有参天之势，生于春初，木嫩气寒，得火而发荣；生于仲春，旺极之势，宜泄其菁英，所谓脱胎要火也。初春嫩木萌芽，不宜金克；仲春以衰金而克旺木，木坚金缺，帮春不容金也。生于秋，木气休囚，而金当令，土不能培木之根，而生金克土，故不容土也。龙，辰也。支全巳午或寅午戌而干透丙丁，不惟泄气太过，抑且火旺木焚。宜坐辰，辰为湿土，能滋培木而泄火也。寅，虎也。支全孩子或申子辰，而干透壬癸，水泛木浮。宜坐寅，寅为木之禄旺，而藏火土能纳水之气，不畏浮泛也。火燥坐辰，水泛坐寅，为地润，金水木土不相克，为天和，非仁寿之象乎？ 
乙木虽柔，刲羊解牛；怀丁抱丙，跨凤乘猴；虚湿之地，骑马亦忧；藤萝系甲，可春可秋。 
羊，未也。牛，丑也。乙木虽柔，而生于丑未月，未为木库，丑为湿土，可培乙木之根，乙木根固，则制柔土亦有余也。凤，酉也；猴，甲也。生于申酉月，只要干有丙丁，不畏金旺（见格局高低篇阎陆商张诸造，可为例证）。马，午也。生于亥子月，水旺木浮，虽支有午，亦难发生 。若天干有甲，地支有寅，名为藤萝系甲，可春可秋，言四季皆可，不畏砍伐也。 
丙火猛烈，欺霜侮雪；能煅庚金，从辛反怯；土众生慈，水猖显节；虎马犬乡，甲来成灭。 
五阳皆阳丙为最。丙者，太阳之精，纯阳之性，欺霜侮雪，不畏水克也。庚金虽顽，力能煅之；辛金虽柔，合而反弱。见壬水，则阳遇阳而成对峙之势；见癸水，则如霜雪之见日，故不畏水克，而愈见其刚强之性。见土则火烈土燥，生机尽灭。土能晦火，见己土犹可，而见戊土尤忌。生慈者，失其威猛之性也。显节者，显其阳刚之节也。虎马犬乡者，寅午戌也。支全寅午戌，而又透甲，火旺而无节，不戢自焚也。 
丁火柔中，内性昭融；抱乙而孝，合壬而忠；旺而不烈，衰而不穷；如有嫡母，可秋可冬。 
丁火，离火也，内阴而外阳，故云柔中。内性昭融，即柔中二字之注解。丁，乙之母也，有丁护乙，使辛金不伤乙木，不若丙火之能焚甲木也。壬，丁之君也。丁合壬能使戊土不伤壬水，不若己土合甲，辛金合丙之更变，君失其本性也（己土合甲，甲化于土，辛金合丙，丙火反怯）。虽时当乘旺，不至赫炎；即时值就衰，而不至歇灭（酉为丙火死地而丁长生）。干透甲乙，秋生不畏金；支藏寅卯，冬产不忌水。 
戊土固重，既中且正，静翕动辟，万物司命。水润物生，土燥物病，若在艮坤，怕冲宜静。 
固重两字，最足以形容戊土之性质。春夏气动而辟，则发生；秋冬气静而翕，则万物发生，燥则物枯；生于秋冬，水多宜火暖之，则万物化成，湿则物病。艮坤者，寅申也。土寄四隅，寄生于寅申，寄禄于巳亥，故在艮坤之位，喜静忌冲。四生之地，皆忌冲克，土亦不能外此例也。 
己土卑湿，中正蓄藏；不愁木盛，不畏水狂；火少火晦，金多金乐；若要物旺，宜助宜帮。 
戊己同为中正之士，而戊土固重，己土蓄藏，戊土高亢，己土卑湿，此其不同之点也。卑湿之土，能培木之根，止水广泛。见甲则合而有情，故不愁木盛；见水则纳而能蓄。此为己土无为之妙用。但欲滋生万牧，则宜丙火去其卑湿之气，戊土助其生长之力，方足以充盛长旺也。 
庚金带煞，刚健为最；得水而清，得火而锐；土润则生，土干则脆；能赢甲兄，输于乙妹。 
庚金为三秋肃杀之气，性质刚健，与甲丙戊壬各阳干有不同。得壬水泄其刚健之性，气流而清；得丁火冶其刚健之质，锋锻而锐；生于春夏，遇丑辰湿土，能全其生；逢戌未燥土，，能使其脆。甲木虽强，力能伐之；乙木虽柔，合而有情。 
辛金软弱，温润而清；畏土之多，乐水之盈；能扶社稷，能救生灵；热则喜母，寒则喜丁。 
辛金清润之质，乃三秋温和之气也。戊土太多，则涸水埋金；壬水有余，则润土泄金。辛为甲之君，丙又为辛之君，丙火能焚甲木，辛合丙化水，转克为生，岂非扶社稷救生灵乎？生于夏而火多，有己土由晦火而生金；生于冬而水旺，有丁火则暖水而养金，故以为喜也。 
壬水通河，能泄金气；刚中之德，周流不滞；通根透癸，冲天奔地；化则有情，从则相济。 
通河者，天河也。壬水长生于申，申乃坤位，天河之口。壬生于申，能泄西方肃杀之气，水性周流不滞，所以为刚中之德也。如申子辰全，又透癸水，其势泛滥，虽有戊己之土，不能止其流。若强制之，反冲激而成患，必须用木泄之，顺其气势，不至冲奔也。合丁化木，又能生火，可谓有情。生于巳午未月，四柱火土并旺，别无金水相助，火旺透干则从火，土旺透干则从土。调和润泽，仍有相济之功也。 
癸水至弱，达于天津；得龙而运，功化斯神；不愁火土，不论庚辛；合戊见火，化象斯真。 
癸乃纯阴之水，发源虽长，其性至静而至弱，所谓五阴皆阴癸为至也。龙，辰也，通干见辰，则化气之原神透出，为一定之理（详见《滴天髓征义》）。不愁火土者，至弱之性，见火土多则从化矣。不论庚辛者，弱水不能泄金气，而金多反浊，即指癸水而言。合戊见火者，戊土燥厚，四柱见丙辰，引出化神，化象乃真也。若生于秋冬金水旺地，纵遇丙辰，亦难从化，宜细详之（上摘录《滴天髓征义》）。 
二、论阴阳生克 
四时之运，相生而成，故木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，即相生之序，循环迭运，而时行不匮。然而有生又必有克，生而不克，则四时亦不成矣。克者，所以节而止之，使之收敛，以为发泄之机，故曰“天地节而四时成”。即以木论，木盛于夏，杀于秋，杀者，使发泄于外者藏收内，是杀正所以为生，大易以收剑为性情之实，以兑为万物所说，至哉言乎！譬如人之养生，固以饮食为生，然使时时饮食，而不使稍饥以待将来，人寿其能久乎？是以四时之运，生与克同用，克与生同功。 
“生与克同用，克与生同功”二语，实为至言。有春夏之阳和，而无秋冬之肃杀，则四时汪成；有印动之生扶，而无煞食之克泄，则命理不成。故生扶与克泄，在命理之用，并无二致，归于中和而已。 
然以五行而统论之，则水木相生，金木相克。以五行之阴阳而分配之，则生克之中，又有异同。此所以水同生木，而印有偏正；金同克木，而局有官煞也。印绶之中，偏正相似，生克之殊，可置勿论；而相克之内，一官一煞，淑慝判然，其理不可不细详也。 
阴阳配合，与磁电之性相似。阳遇阳、阴遇阴则相拒，七煞枭印是也；阳遇阴、阴遇阳则相吸，财官印是也。印为生我，财为我克，或偏或正，气势虽有纯杂之殊，用法尚无大异。官煞，克我者也，淑慝回殊，不可不辨。比动，同气也，食伤，我生者也，则又以同性为纯，异性为杂。纯杂之分关于用之强弱，此为研究命理者所不可不知也。 
即以甲乙庚辛言之。甲者，阳木也，木之生气也；乙者，阴木也，木之形质也。庚者，阳金也，秋天肃杀之气也；辛者，阴金也，人间五金之质也。木之生气，寄于木而行于天，故逢秋天为官，而乙则反是，庚官而辛杀也。又以丙丁庚辛言之。丙者，阳火也，融和之气也；丁者，阴火也，薪传之火也。秋天肃杀之气，逢阳和而克去，而人间之金，不畏阳和，此庚以丙为杀，而辛以丙为官也。人间金铁之质，逢薪传之火而立化，而肃杀之气，不畏薪传之火。此所以辛以丁为杀，而庚以丁为官也。即此以推，而余者以相克可知矣。 
此论官煞之火概也。然以乙为木之形质，辛为人间五金之质，丁为薪传之火，似未尽合。十干即五行，皆天行之气也。就气而分阴阳，岂有形质可言？譬如男女人之阴阳也，而男之中有阳刚急燥，有阴沉柔懦，女之中亦然，性质不同也。取譬之词，学者切勿执着。五行宜忌，全在配合，四时之宜忌，又各不同。兹录各家论五行生克宜忌于后。 
附论四时之木宜忌（节录《穷通宝鉴》） 
春月之木，余寒犹存，喜火温煖，则无盘屈之患；藉水资扶，而有舒畅之美。春初不宜水盛，阴浓湿重，则根损枝枯；又不可无水，阳气烦燥，则根干叶萎。须水火既济方佳。土多则损力，土薄则丰。忌逢金重，克伐伤残；设使木旺，得金则美。 
夏月之木，根干叶枯，欲得水盛，而成滋润之功，切忌火旺，而招自焚之患。土宜其薄，不可厚重，厚重反为灾咎；金忌其多，不可欠缺，欠缺不能斩削。重重佳木，徒以成林；叠叠逢华，终无结果。 
秋月之木，气渐凋零。初秋火气未除，犹喜水土以相滋；吕秋果已成实，欲得刚金之修削。霜降后不宜水盛，水盛则木漂；寒露后又喜火炎，火炎则木实。木盛有多材之美，土厚无任才之能。 
冬月之木，盘屈在地，欲土多以培养，恶水盛而忘形。金纵多，克伐无害；火重见，温燠有功。归根复命之时，木病安能辅助？须忌死绝之地，只宜生旺之方。 
附论四时之火宜忌（节录《穷通宝鉴》） 
春月之火，母旺子相，势力并行。喜木生扶，不宜过旺，旺则火炎；欲水既济，不宜太多，多则火灭。土多则晦光，火盛则燥烈。见金可以施功，纵重见财富犹遂。 
夏月之火，乘旺秉权。逢水制则免自焚之咎，见木助必招夭折之忧。遇金必作良工，得土遂成稼穑。然金土虽为美利，无水则金燥土焦，再加木助，势必倾危。 
秋月之火，性息体休。得木生，则有复明之庆；遇水克，难免损灭之灾。土重而掩息其光，金多而损伤其势。火见木以光辉，纵叠见而有利。 
冬月之火，体绝形亡。喜木生而有救，遇水克以为殃。欲土制为荣，爱火比为利。见金则难任为财，无金则不遭磨折。 
附四时之土宜忌（节录《穷通宝鉴》） 
春月之土，其势孤虚。喜火生扶，恶木太过；忌水泛滥，喜土比助。得金而制木为祥，金多则仍盗土气。 
夏月之土，其势燥烈。得水滋润成功，忌火煅炼焦坼。木助火炎，生克不取；金生水泛，妻财有益。见比助则蹇滞不通，如太过又宜木袭。 
秋月之土，子旺母衰。金多而耗盗其气，木盛须制伏纯良。火重重而不厌，水泛泛而非祥。得比肩则能助力，至霜降不比无妨。 
冬月之土，外寒内温。水旺财丰，金多子秀。火盛有荣，木多无咎。再加比助为佳，更喜身强为寿。 
附论四时之金宜忌（节录《穷通宝鉴》） 
春月之金，余寒未尽，贵乎火气为荣；体弱性柔，宜得厚土为辅。水盛增寒，失锋锐之势；木旺损力，有剉钝之危。金来比助，扶持最妙，比而无火，失类非良。 
夏月之金，尤为柔弱，形质未备，更嫌死绝。火多不厌，水润呈祥。见木助鬼伤身，遇金扶持精壮。土薄最为有用，土厚埋没无光。 
秋月之金，得令当权。火来煅炼，遂成钟鼎之材；土多培养，反有顽浊之气。见水则精神越秀，逢木则斩削施威。金助愈刚，过刚则折；气重愈旺，旺极则衰。 
冬月之金，形寒性冷。木多难施斧凿之功，水盛未免沉潜之患。土能制水，金体不寒；火来生土，子母成功。喜比肩聚气相扶，欲官印温养为利。 
附论四时之水宜忌（节录《穷通宝鉴》） 
春月之水，性滥滔淫。再逢水助，必有崩堤之势；若加土盛，则无泛涨之忧。喜金生扶，不宜金盛；欲火既济，不宜火炎。见木而可施功，无土仍愁散漫。 
夏月之水，执性归源，时当涸际，欲得比肩。喜金生助体，忌火旺太炎。木盛则泄其气，土旺则制其流。 
秋月之水，母旺子相。得金助则清纯，逢土旺则混浊。火多而财盛，木重而身荣。重重见水，增其泛监之忧；叠叠见上，始得清平之意。 
冬月之水，司令当权。遇火则暖除寒，见土则藏归化。金多反致无义，木盛是谓有情。水流泛滥，赖土堤防；土重高亢，反成调辙。 
附论五行生克制化宜忌（录徐大升） 
金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水火，水多木漂；水赖金生，金多水浊。 
金能生水，水多金沉；水能生木，木多水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土弱。 
金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水灼；火能克金，金多火熄。 
金衰遇火，必见销熔；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土衰逢木，必遭倾陷；木弱逢金，必为斫折。 
强金得水，方挫其锋；强水得木，方缓其势；强木得火，方泄其英；强火得土，方敛其焰；强土得金，方化其顽。 
《穷通宝鉴》与徐大升论五行生克与四时宜忌两节，言之虽浅，基理至深，譬如算学中之加减乘除，初学习此，而至深之微积方程，亦不能外此。要知命理深微，无非四时五行、生克制化、衰顺逆之理，初学或未能解悟，习之既久，自能领会。应用无穷，变化莫测，幸勿以其言之浅近而忽之也。 
三、论阴阳生死 
五行干支之说，已详论于干支篇。干动而不息，支静而有常。以每干流行于十二支之月，而生旺墓绝系焉。 
生旺墓绝之说，由来甚古。《准南子》曰：春令木壮，水老，火生，金囚，土死；《太平御览·五行休旺论》曰：立春艮旺，震相，巽胎，离没，坤死，兑囚，乾废，坎休云云（详见《命理寻源》不赘）。名词虽有异同，而其意则不殊。后世以十二支配八卦，而定为长生沐浴十二位之次序（见下图说），虽为术家之说，而合于天地之自然，语虽俚俗，含义至精，究五行阴阳者，莫能外此也。 
阳主聚，以进为进，故主顺；阴主散，以退为退，故主逆。此生沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。四时之运，功成者去，等用者进，故每流行于十二支之月，而生旺墓绝，又有一定。阳之所生，即阴之所死，彼此互换，自然之运也。即以甲乙论，甲为木之阳，木之枝枝叶叶，受天生气，己收藏饱足，可以为来克发泄之机，此其所以生于亥也。木当午月，正枝叶繁盛之候，而甲何以死？却不是外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。乙木反是，午月枝叶繁盛，即为之生，亥月枝叶剥落，即为之死。以质而论，自与气殊也。以甲乙为例，余可知矣。 
生旺墓绝者，五行之生旺墓绝，非十干之旺墓绝也。十干之名称，为代表五行之阴阳；五行虽分阴阳，实为一物。甲乙，一木也，非有二也。寅申巳亥，为五行长生临官之地；子午卯酉，为五行旺地；辰戌丑未，为五行墓地，非阴干另有长生禄旺墓也。因长生临官旺墓，而有支藏人元，观下人元司令图自明。特以理言之，凡物既有阴阳，阳之极即阴之生，譬如磁电之针，甲端为阳以用而论，生旺墓绝，仅分五行，不必分阴阳。从来术数书中，仅言五阳长生，而不言五阴长生，仅言阳刃而不言阴刃，后世未察其理，而欲自圆其说，支离曲解，莫知所从。或言五阴无刃，或者以进一位为刃，或者以退一位为刃（如乙以寅或辰为刃），各以意测，异说纷岐，实未明其理也。 
支有十二月，故每干长生至胎养，亦分十二位。气之由盛而衰，衰而复盛，逐节细分，遂成十二。而长生沐浴等名，则假借形容之词也。长生者，犹人之初生也。沐浴者，犹人既生之后，而沐浴以去垢；如果核既为苗，则前之青壳，洗而去之矣。冠带者，形气渐长，犹人之年长而冠带也。临官者，由长而壮，犹人之可以出仕也。帝旺者，壮盛之极，犹人之可以辅帝而大有为也。衰者，盛极而衰，物之初变也。病者，衰之甚也。死者，气之尽而无余也。墓者，造化收藏，犹人之埋于土者也。绝者，前之气已绝，后之气将续也。胎者，后之气续而结聚成胎也。养者，如人养母腹也。自是而后，长生循环无端矣。 
原文甚明，每年三百六十日，以五行分配之，各得七十二日。木旺于春，占六十日（甲乙各半），长生九日，墓库三日，合七十二日。土旺四季，辰戌丑未各十八日，亦为七十二日。寅中甲木临官，丙戊长生，故所藏人元，为甲丙戊。卯者，春木专旺之地，故称帝旺。帝者，主宰也。《易》言“帝也乎震”，言木主宰之方，无他气分占，故专藏乙。辰者，木之余气，水之墓地，而土之本气也。故藏戊乙癸（辰戌为阳土，故藏戊；丑未阴土，故藏己），称为杂气。杂者，土旺之地，杂以乙癸，而乙癸又各不相谋，非如长生禄旺之为时令之序也。春令如是，余可类推。故寅申巳亥，称为四生（亦是四禄）之地；子午卯酉，为专旺之方；辰戌丑未，为四墓之地。所藏人元，各有意义。若阴干长生，则无关时令之气，地支藏用，不因之而有所增损也。 
巳午未申
壬庚戊丙甲
绝生 禄 病壬庚戊丙甲
胎败 旺 死壬庚戊丙甲
养冠 衰 墓壬庚戊丙甲
生禄 病 绝
癸辛己丁乙
胎死 旺 败癸辛己丁乙
绝病 禄 生癸辛己丁乙
墓衰 冠 养癸辛己丁乙
死旺 败 胎
辰阴阳顺逆
　
生旺死绝之图酉
壬庚戊丙甲
墓养 冠 衰壬庚戊丙甲
败旺 死 胎
癸辛己丁乙
养墓 衰 冠癸辛己丁乙
病禄 生 绝
卯戌
壬庚戊丙甲
死胎 败 旺壬庚戊丙甲
冠衰 墓 养
癸辛己丁乙
生绝 病 禄癸辛己丁乙
衰冠 养 墓
寅丑子亥
壬庚戊丙甲
病绝 生 禄壬庚戊丙甲
衰墓 养 冠壬庚戊丙甲
旺死 胎 败壬庚戊丙甲
禄病 绝 生
癸辛己丁乙
败胎 死 旺癸辛己丁乙
冠养 墓 衰癸辛己丁乙
禄生 绝 病癸辛己丁乙
旺败 胎 死

长生、沐浴、冠带、临官、旺、衰、病、
死、墓、绝、胎、养。禄临官也，败沐浴也。
　
土居中央，寄于四隅（参阅干支方位配卦图）。附火而生，生于寅，禄于巳；附水而生，生于申，禄于亥。特在寅巳，有丙火帮扶，旺而可用；在申亥，寒湿虚浮，力量薄弱而无可用，故仅言丙戊生寅，而不言壬戊生申也。
五行阴阳顺逆生旺死绝表
　甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
生亥午寅酉寅酉巳子申卯
浴子巳卯申卯申午亥酉寅
冠丑辰辰未辰未未戌戌丑
禄寅卯巳午巳午申酉亥子
旺卯寅午巳午巳酉申子亥
衰辰丑未辰未辰戌未丑戌
病巳子申卯申卯亥午寅酉
死午亥酉寅酉寅子巳卯申
墓未　戌　戌　丑　辰　
绝申　亥　亥　寅　巳　
胎酉　子　子　卯　午　
养戌　丑　丑　辰　未　

支藏人元图
巳
庚 戊 丙午
己  丁未
乙 丁 己申
戊 壬 庚
庚  戊丙
生   禄（乙生）木墓庚  壬
禄  生
辰
癸 乙 戊　　酉
辛
水墓　　（己丁）
生
卯
乙　　戌
辛 丁 戊
（癸生）　　火墓
寅
戊 丙 甲丑
辛 癸 己子
癸亥
甲  壬
甲  戊丙
禄   生金墓（辛生）甲  壬
生  禄

十二月令人元司令分野表
寅月立春后戊土七日，丙火七日，甲木十六日立春 雨水
卯月惊蛰后甲木十日，乙木二十日惊蛰 春分
辰月清明后乙木九日，癸水三日，戊土十八日清明 谷雨
巳月立夏后戊土五日，庚金九日，丙火十六日立夏 小满
午月芒种后丙火十日，己土九日，丁火十一日芒种 夏至
未月小暑后丁火九日，乙木三日，己土十八日小暑 大暑
申月立秋后戊己土十日，壬水三日，庚金十七日立秋 处暑
酉月白露后庚金十日，辛金二十日白露 秋分
戌月寒露后辛金九日，丁火三日，戊土十八日寒露 霜降
亥月冬后戊土七日，甲木五日，壬水十八日立冬 小雪
子月大雪后壬水十日，癸水二十日大雪 冬至
丑月水寒后癸水九日，辛金三日，己土十八日小寒 大寒

　 
按此表人元司令日数，虽未可执着，而藏天干于地支，乾体而坤用，分析阴阳，至为精密。所谓以坎离震兑，分主二至二分，而三百八十四爻，阴阳错综，盈虚消息，无不相合者是也。始于何时，出于何人之手，犹待考证，海内博雅君子，如有知其源流，举以见示，至为感纫。
人之日主，不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中, 得长禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时产谓投库而必冲者，俗书之谬也，但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然亦不弱。若是逢库，则阳为有根，而阴为无用。盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也。 
地支所藏之干，本静以待用，透出干头，则显其用矣。故干以通根为美，支以透出为贵。《滴天髓》云：“天全一气，不可使地德莫之载；地全三物，不可使天道莫之容”。如四辛卯，四丙申，虽干支一气，而不通根，不足贵也。地全三物，谓所藏三干，不透出则不能显其用也。天干通根，不仅禄旺为美，长生、余气、墓库皆其根也。如甲乙木见寅卯，固为身旺，而见亥辰未，亦为有根也。逢库必冲之说，谬误可嗤。如辰本为东方木地，若在清明后十二日内，乙木司令，余气犹旺，何云投库？土为本气，无所谓库。金火则库中无有，冲亦何益？仅壬癸水遇之为库，若能透出，同一可用。癸水本为所藏，而透壬水则墓本从五行论，不分阴阳也。谓阴长生不甚有力，然亦不弱，又谓逢库阴为无用，皆因误于阴阳各有长生，而不能自圆其说也。又此节虽指日主，而年月时之干皆同，能得月令之气，自为最强；否则，月令休囚，而年日时支中，得生禄旺余气墓，皆为通根也。
进入：子平真诠评注01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：02）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究