家庭百宝箱系列软件主页
子平真诠评注 第4页
（清·沈孝瞻原著  民国·徐乐吾评注）


返回：诸子百家目录 
进入：子平真诠评注01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：04）

七、论刑冲会合解法 
刑者，三刑也，子卯巳申子类是也。冲者，六冲也，子午卯酉之类是也，会者，三会也，申子辰之类是也。合者，六合也，子与丑合之类是也。此皆以地支宫分而言，系对射之意也。三方为会，朋友之意也。并对为合，比邻之意也。至于三刑取庑，姑且阙疑，虽不知其所以然，于命理亦无害也。 
三刑者，谓予卯相刑，寅巳申相刑、丑戌未相刑、辰午酉亥自刑。刑者，数之极也也满招损之意。《阴符经》云：三刑生于三会，犹六害之生于六合也（详见卷之起例）。申子辰三合，与巳午未方相比，则巳刑寅，午见午自刑，戌刑未。巳酉丑三合，与申酉戌方相比，则巳刑申，酉见酉自刑，丑刑戌。亥卯未三合，与亥子丑方相比，则亥见亥自刑，未弄丑。各家解释不一，以此说为最确当也。 
六冲者，本宫之对，如子之与午、丑之与未、卯辰之与酉戌、寅巳之与申亥是也。天干遇七则为煞，地支遇七则为冲。冲者克也。 
六合者，子与丑合之类，乃日缠与月建相合也。日缠右转，月建左旋，顺逆相值，而生六合也。 
三合者，以四正为主。四正者，子午卯酉即坎离震竞也。四隅之支，从四正以立局，木生于亥，旺于卯，墓于未，故亥卯未会木局。火生于寅，旺于午墓于戌，故寅午戌会火局 。金生于巳，旺于酉，墓于丑，故巳酉丑会金局。水生于申，旺于子，墓于辰，故申子会水局。参阅卷六入门起例。 
三刑、六冲、六害、五合、六合、三合，其中刑与害关系较浅。天干五合，地支六合、三合以及六冲，关系极重。八字变化，胥出于此，兹更详之。三合以三支全为成局。倘仅寅午或午戌为半火局，申子或子辰为半为水局。若单是寅戌或申辰，则不成局。盖三合以四正为主也。若支寅戌而干丙丁，支申辰而干壬癸，则仍可成局，丙丁即午，壬癸即子也。又寅戌会 ，无午而有巳，申辰会，无子而有亥，亦有会合之意。盖巳为火之禄，亥为水之禄，与午子相去一间耳。金木可以类推。此为会局之变例。又甲子、己丑为天地合，盖以甲己合、子丑合也。而丙申、辛卯，亦可谓为天地合，盖申即庚，卯即乙，乙庚合也。又如甲午、壬午，午中藏己，可与甲合，午中藏丁，可与壬合。辛巳、癸巳，巳中藏丙戊，可与辛癸合，是为上下相合也。又如辛亥月丁巳日，亥中之壬，可以合丁，巳中之丙，可以合辛。此为交互相合也。凡此为六合之变例（详订正在《滴天髓征义》天合地节）。 
八字支中，刑冲俱非美事，而三合六合，可以解之。假如甲生酉月，逢卯则冲，而或支中有戌，则卯与戌合而不冲；有辰，则酉与辰合而不冲；有亥与未，则卯与亥未会而不冲；有巳与丑，则酉与巳丑会而不冲。是会合可以解冲也。又如丙生子月，逢卯则刑，而或支中有戌，则与戌合而不刑；有丑，则子与丑合而不刑；有亥与未，则卯与亥未会而不刑；有申与辰，则子与申辰会而不刑。是会合可以解刑也。 
会合可以解刑冲，刑冲亦可以解会合。此须看地位与性质之如何而定，有冲之无力，冲如不冲者，法至活变，无一定之方式也。又冲者，克也，贴近为克，遥动为冲，如年支与时支之冲是也。举例如下： 壬 午 
壬 子 
庚 辰 
甲 申
此陕西主席邵力子之造。因申子辰之会，而解子午之冲也。
　
　
　
丁 巳 
己 酉 
癸 卯 
丁 巳
此浙江督军杨善德之造。因卯酉之冲，而解巳酉之会也。
　 
　
　
戊 午 
辛 酉 
乙 卯 
丙 戌
此陆荣廷之造。因卯戌之合，而解卯酉之冲也。
　
　
　
甲 子 
丙 子 
丙 寅 
丙 申
此浙江盐商周湘舲造。因寅申之冲，而解子申之会也。
　
　
　
又有因解而反得刑冲者，何也？假如甲生子月，支逢二卯相并，二卯不刑一子，而支又逢戌，戌与卯合，本为解刑，而合去其一，则一合而一刑，是因解而反得刑冲也。 
因解反得刑冲者，四柱本可不冲，因会合而反引起刑冲也。不一其例： 丙 子 
甲 午 
丙 午 
庚 寅
此张国淦之造。一子不冲二午，因寅午之会，复引起子午之冲也。
　
　
　
壬 午 
戊 申 
壬 寅 
壬 寅
此张继命造。因年时寅午之会，而引起月日寅申之冲也。寅午遥隔，本无会合之理，而引起冲则可能也。
　
　
　
癸 未 
壬 戌 
庚 戌 
庚 辰
此茅祖权之造。一未不刑两戌，本可不以刑论，乃因辰戌之冲，复引起戌未之刑。
　
　
　
壬 辰 
癸 卯 
丁 酉 
己 酉
此赵观涛之造。一卯不冲二酉，乃以辰酉之合，引起卯酉之冲，与上张继造相同。
　
　
　
又有刑冲而会合不能解者，何也？假如子年午月，日坐丑位，丑与子合，可以解冲，而时逢巳酉，则丑与巳酉会，而子复冲午；子年卯月，日坐戌位，戌与卯合，可以解刑，而或时逢寅午，则戌与寅午会，而卯复刑子。是会合而不能解刑冲也。
刑冲而会合不能解者，本有会合，可解刑冲矣，乃因另一会合，复引起刑冲，或因第二刑冲引起第一刑冲，亦不一其例。 丁 亥 
乙 巳 
丁 酉 
甲 辰
此招商督办赵铁桥造。辰酉之合，复引起巳亥之冲也。 
　
　
　
丙 子 
甲 午 
甲 戌 
戊 辰
此陆宗舆之造。午戌会可解子午之冲矣，乃因辰戌之冲，复引起子午之冲也。
　
　
　
乙 丑 
癸 未 
甲 午 
甲 子
此齐耀琳之造。午未合本可解丑未之冲，乃因子午之冲，复引起丑未之冲也。
　
　 
　
更有刑冲而可以解刑者，何也？盖四柱之中，刑冲俱不为美，而刑冲用神，尤为破格，不如以另位之刑冲，解月令之刑冲矣。假如丙生子月，卯以刑子，而支又逢酉，则又与酉冲不刑月令之官。甲生酉月，卯日冲之，而时逢子立，则卯与子刑，而月令官星，冲之无力，虽于别宫刑冲，六亲不无刑克，而月官犹在，其格不破。是所谓以刑冲而解刑冲也。 
以别位之刑冲而解月令之刑冲者，有以冲而解，有以会而解，不一其例。 丁 亥 
丙 午 
丁 卯 
庚 子
此因子卯之刑，而解子午之冲也。为敝友陈君造。
　 
　
　
甲 戌 
丙 子 
癸 卯 
壬 戌
此因卯戌之合，而解子卯之刑也。为海军总长杜锡珪造。
　
　
　
如此之类，在人之变化而己。 
命理变化，不外乎干支会合刑冲，学者于此辨别明晰，八字入手，自无能逃形。上述变化，尚有未尽，兹再举数例于下： 庚 辰 
乙 酉 
癸 卯 
庚 申
此行政院副院长孔祥熙之造也。卯酉之冲，似解辰酉之合，不知申中之庚，与卯中之乙暗合，因暗合而解冲，遂成贵格。
　
　
有所处之地位同，因支之性质，而有解不能解之别。如： 丁 酉 
壬 寅 
辛 巳 
丙 申
酉巳之会，因隔寅木而不成局；寅申之冲，亦因隔巳 火而不成冲；且巳申刑而带合，去申中庚金，使其不伤 寅木，财官之用无损，便成贵格。此造摘自《神峰通考》。 
　
　
辛 未 
丙 申 
丁 亥 
壬 寅
亥未隔申，不能成局；寅亥之合，似可解寅申之冲， 无如申金秉令，亥中壬甲休囚，不能解金木之争；且丁壬寅亥，天地合而假化，旺金伤木，化气破格。此逊清光绪皇帝造也。
　 
　
　
又四柱之中，刑冲俱非美事，此言亦未尽然。喜用被冲，则非美事，忌神被冲，则以成格，非可一例言也。举例如下： 辛 卯 
丁 酉 
庚 午 
丙 子
煞刃格。天干丁火制辛，煞旺劫轻，喜子冲午，使火不伤金，酉冲卯，使木不助煞，此两冲大得其用。此逊 清乾隆皇帝之造也。
　
　
戊 辰 
甲 寅 
丁 卯 
己 酉
寅卯辰气聚东方而透甲，印星太旺，时上酉冲卯，损其有余，去其太过，却到好处。此国府主席林森之造。 或云戊申时，然不论其为申为酉，用神同为取财损印，特借以阐明刑冲会合之理而已。
　
　
八、论用神 
八字用神，专求月令，以日干配月令地支，而生克不同，格局分焉。财官印食，此用神之善而顺用之者也；煞伤劫刃，用神之不善而逆用之者也。当顺而顺，当逆而逆，配合得宜，皆为贵格。 
用神者，八字中所用之神也。神者，财、官、食、印、偏财、偏官、偏印、伤官、劫刃是也。八字中察其旺弱喜忌，或扶或抑，即以扶抑之神用神，故用神者，八字之枢纽也。所取用神未真，命无准理，故评命以取用神为第一要义。取用神之法，先求之于月令之神，月令者当旺之气也。如月令无可取用，乃于年日时之干支中求之。用虽别求，而其关键仍有月令。譬如月令禄劫印绶，日元盛旺，劫印不能用，则别求克之泄之之神为用；用虽不在月令，而别求之关键，则在月令也。若四柱克泄之神多，日元转弱，则月令劫印，依然可用 。故云用神专求月令，以日元配月令地支，察其旺衰强弱而定用神也。 
取用之法不一，约略归纳，可分为下列五种： 
（一）扶抑。日元强者抑之，日元弱者扶之，此以扶抑为用神也。月令之神太强则抑之，月令之神太弱则扶之，此以扶抑月令为用神也。 
（二）病药。以扶为喜，则以伤其扶者为病；以抑为喜，则以去其抑者为病。除其病神，即谓之药。此以病药取用神也。 
（三）调候。金水生于冬令，木火生于夏令，气候太寒太燥，以调和气候为急。此以调候为用神也。 
（四）专旺。四柱之气势，偏于一方其势不可逆，惟有顺其气势为用，或从或化，及一方专旺等格局皆是也。 
（五）通关。两神对峙，强弱均平，各不相下，须调和之为美，此以通关为用也。 
取用之法，大约不外此五者，皆从月令推定。至于各称善恶，无关吉凶。为我所喜，枭伤七煞，皆为吉神；犯我所忌，正官财印，同为恶物，不能执一而论，在乎配合得宜而已。因用神之重要，故凡五行之宜忌，干支之性情，以及生旺死绝会合刑冲之解救方法，同为取用时所当注意，虽为理论，实为根本，阅者幸注意及之。 
（一）扶抑 
（1）扶抑日元为用。扶有二，印以生之，劫以助之是也。抑亦有二，官煞以克之，食伤以泄之是也。 丁 亥 
丙 午 
壬 寅 
己 酉
财旺身弱，月令己土官星透出，财官两旺而身弱，故用印而不用官，以印扶助日元为用神。为前外交部长伍朝枢命造。
　
　
丁 卯 
癸 丑 
丙 申 
戊 子
丑中癸水官星透出，子申会局助之，水旺火弱，用劫帮身为用神。此为蔡孑民先生命造。
　
　
　
癸 巳 
丁 巳 
丁 卯 
丙 午
日元太旺，取年上癸水抑制日元为用，行官煞运大发。为交通部长朱家骅命造。
　
　
　
丙 子 
壬 辰 
壬 申 
乙 巳
亦日元太旺，辰中乙木余气透干，用以泄日元之秀，亦抑之之意。为前财政部长王克敏命造。
　
　
　
（2）扶抑月令之神为用 戊 辰 
甲 寅 
丁 卯 
戊 申
寅卯辰气全东方而透甲，用神太强，取财损印为用此国民政府林主席森之造也。
　
　
　
己 卯 
丁 丑 
癸 丑 
乙 卯
月令七煞透干，取食神制煞为用，亦用神太强而抑之也。为前行政院长谭延闿命造。
　
　 
　
　 戊 戌 
己 未 
丙 子 
庚 寅
丙火生于六月，余焰犹存，时逢寅木，子水官星生印，日元弱而不弱。月令己土伤官透出，八字四重土，泄气太重，用财泄伤为用，亦太强而抑之也。此合肥李君命造。
　
　
乙 亥 
癸 未 
己 亥 
辛 未
己土日元，通根月冷，年上乙木微弱，乃用神太弱而扶之也。此前交通总长曾毓隽造。
　 
　
　
己 巳 
乙 亥 
壬 子 
乙 巳
年上己被乙克，巳遭亥冲，置之不用，身旺气寒。时之巳火微弱，取伤官生财为用，亦用神弱者扶之也。乃前内阁总理周自齐造。
　
　
　
（二）病药
戊 戌 
甲 子 
己 巳 
戊 辰
月令偏财当令，比劫争财为病，取甲木官星制劫为用，盖制劫所以护财也。此为合肥李君命造（按此造须兼取巳中丙火。十一月气寒，得火暖之，方得发荣，即调候之意也）。
　
　
　
壬 戌 
己 酉 
丁 丑 
甲 辰
月令财旺生官，己土食神损官为病，以甲木去南浔刘澄如命造。
　
　
　
　
（三）调候
壬 辰 
癸 丑 
辛 丑 
甲 午
金寒水冷，土结为冰，取时上午火为用，乃调和气候之意。此逊清王湘绮命造。
　
　
　
辛 亥 
己 亥 
壬 午 
辛 亥
虽己土官星透干，无午支丁火，则官星无用，亦调候之意。乃南通张退厂命造。
　
　
　
病药为用，如原局无去病之神，必须运程弥欺缺，方得发展，调候亦然。倘格局转变则不在此例。 
（四）专旺 壬 寅 
丁 未 
己 卯 
乙 亥
丁壬寅亥卯未，气偏于木，从其旺势为用。此前外交总长伍廷芳命造，为从煞格也。
　
　
　
丁 巳 
丁 未 
丁 卯 
癸 卯
虽有癸水七煞透出，而有卯木化之，亦宜顺其旺势。此前清戚杨知府命造。
　 
　
　
乙 丑 
己 卯 
乙 亥 
癸 未
春木成局，四柱无金，为曲直仁寿格，乃段执政祺瑞命造也。
　 
　
　
戊 寅 
乙 卯 
丁 未 
壬 寅
丁壬相合，月时卯寅，化气格真，化神喜行旺地，旺之极者，亦喜其泄。此丁壬化木格，孙岳之命造也 。
　
　
　
（五）通关
丁 酉 
丙 午 
丁 酉 
己 酉
火金相战，取土通关为富格，盖无土则金不能用也。此名会计师江万平君造。
　
　
　
癸 亥 
庚 申 
甲 寅 
乙 亥
金木相战，取水通关，以煞印相生为用。乃陆建章命造。
　
　
　
通关之法，极为重要，如原局无通关之神，亦必运程弥其缺憾，方有发展。用神如是，而喜神与忌神之间，亦以运行通关之地，调和其气为美。如财印双清者，以官煞运为美；月劫用财格，以食伤运为美。即通关之意也。
是以善而顺用之，则财喜食神以相生，生官以护财；官喜透财以相生，生印以护官；印喜官煞以相生，劫才以护印；食喜身旺以相生，生财以护食。不善而逆用之，则七煞喜食神以制伏，忌财印以资扶；伤官喜佩印以制伏，生财以化伤；阳刃喜官煞以制伏，忌官煞之俱无；月劫喜透官以制伏，利用财而透食以化劫。此顺逆之大路也。 
财喜食神以相生者，譬如甲以己土为财，以丙为食神，财以食神为根，喜丙火之相生也。生官以护财者，甲以甲乙为比劫，庚辛为官煞，比劫有分夺财星之嫌；财生官煞而官煞能克制比劫，是生官即以护财也。官喜透财以相生者，如甲以辛为官，以己土为财，官以财为根，喜己土之相生也。生印以护官者，如甲以壬癸为印，庚辛为官，官生印也；以丁火为伤，丁火克制官星，喜壬癸印制伤以护官，故云生印以护官也。印喜官煞以相生，劫财以护印者，甲以壬癸为印，戊己为财，忌财破印，得比劫分财，即所以护印也。食神者我生者也，喜身旺以相生。生财以护食者，譬如甲以丙火为食，己土为财，壬癸为印，食神忌印相制，得财破印，即所以护食也（上以甲为例，类推）。财官印以阴阳配合为顺，食神以同性相生为顺，循扶抑之正轨，此善而顺用也。七煞者 ，同性相克（如阳金克阳木，阴金克阴木），其性刚强。身煞相均，最宜制伏。而财能泄食以生煞，印能制食以护煞，故云忌财印资扶也。伤关者，异性相生，日元弱，喜印制伏伤官，日元强，喜伤官生财；财可以泄伤官之气，泄伤，即所以化伤也。阳刃喜官煞者，日元旺逾其度，惟五阳有之，故名阳刃。旺极无抑，则满极招损，故喜官煞之制伏。月劫者，月令禄劫，日元得时令之气，最喜官旺。若用财，则须以食伤为转枢，以食化劫，转而生财。用煞则身煞两停，宜用食制。此皆以扶抑月令之神为用，为不善而逆用之也。 
今人不知专主提纲，然后将四柱干支，字字统归月令，以观喜忌，甚至见正官佩印，则以为官印双全，与印绶用官者同论；见财透食神，不以为财逢食生，而以为食神生财，与食神生财同论；见偏印透食，不以为泄身之秀，而以为枭神夺食，宜用财制，与食神逢枭同论；见煞逢食制而露印者，不为去食护煞，而以为煞印相生，与印绶逢煞者同论；更有煞格逢刃，不以为刃可帮身制煞，而以为七煞制刃，与阳刃露煞者同论。此皆由不知月令而妄论之故也。 
正官佩印者，月令正官，或用印化官，或见食伤碍官，取印制食伤以护官也。印绶用官者，月令印绶，日元得印滋生而旺，别干透官，而官得财生，是为官清印正，官印双全，虽同是官印，而佩印者忌财破印。印绶用官者，喜财生官，用法截然不同也。见财透食者，月令为财，余干透食神，取以化劫护财。食神生财者，月令食神，见财流通食神之气，见劫见忌。偏印透食者，月令偏印滋生日元，食神为泄身之秀，忌见财星。食神逢枭者，月令食神，别支见枭，为枭神夺食，宜用财制枭以护食。煞逢食制而露印者，月令逢煞，别支食神制之太过，露印为去食护煞印绶逢煞者，月令逢印绶而印轻，喜见煞以生印，是为煞印相生。煞格逢刃者，月令七煞，日元必衰，日时逢刃，取刃帮身以敌煞也。阳刃露煞者，月令阳刃，日元必旺，取七煞以制刃，为煞刃格也。是由未曾认清月令，以致宾主倒置，虽毫厘之差，而有千里之谬也。上述宜忌，须审察日主旺弱，未可拘执。 
然亦有月令无用神者，将若之何？如木生寅卯，日与月同，本身不可为用，必看四柱有无财官煞食透干会支，另取用神；然终以月令为主，然后寻用，是建禄月劫之格，非用而即用神也。 
建禄月劫之格，非必身旺，旺者喜克泄，取财官煞食为用；弱者喜扶助，即取印劫为用。是用神虽不在月令，而取用之关键，则仍在月令，所谓先权衡月令当旺之气，再参配别神也。
进入：子平真诠评注01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：04）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究