家庭百宝箱系列软件主页
子平真诠评注 第8页
（清·沈孝瞻原著  民国·徐乐吾评注）


返回：诸子百家目录 
进入：子平真诠评注01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：08）

三十二、论正官取运 
取运之道，一八字则有一八字这论，其理甚精，其法甚活，只可大略言之。变化在人，不可泥也。 
同一宫用财生，而取运不同，斯何以故，盖八字用神、喜神、忌神之外尚有闲神，用神喜忌有定，而闲神无定也。如官用财生，正官，用神也；财，喜神也；伤官，忌神也。而闲神之夹杂，则不一律；地支之位置先后配合，则无一定。故一八字有一八字之论也。于下例证时详之。 
如正官取运，即以正官所统之格分而配之。正官而用财印，身稍轻则取助身，官稍轻则助官。若官露而不可逢合，不可杂煞，不可重官。与地支刑冲，不问所就何局，皆不利也。 
取运喜忌，各个不一，故仅能于论八格篇中所引各造，配其运之喜忌，以供阅者之参考 而已。正官而用财印者，虽云兼用，必有所主。身稍轻则取助身，即以印为主也；官稍轻则取助官，即以官为主也。然财印并透者，最喜官煞运，盖财生官煞，官煞生印，一气相通，此官煞乃生印而不克身也。至于官星透露干头，合官、杂煞、重官、地支刑冲，同为官格所忌。如官藏支，则地支之会合刑冲亦忌。 甲 申 
壬 申 
乙 巳 
戊 寅
此为论正官篇薛相公命，月令正官，兼用财印，喜其财印之间，中隔乙木，两不相碍，故可兼用也。然秋木凋零，官逢生逢禄，财亦逢生逢禄，财官太旺，所谓身稍轻，宜取助身者也。酉运七煞，泄财生印最美，甲运逢身亦吉。若甲申年易以己酉年，行甲运合劫破印，即不美矣。所谓因闲神之配合而喜忌不同也。 戌运财旺；然喜其不伤印，故无碍也。乙亥之后，运行北方印地，但亥运逢四冲，未必无风浪，所谓因地支配合而异其喜忌也。戌运财星破印，寅运两寅冲官，皆不为美，殆至此终矣。 
　
壬 戌 
丁 未 
戊 申 
乙 卯
此为论正官篇中杂气正官造，虽财印并透，而丁壬一合，财印两失其用（参阅十干配合性情节），故以孤官无辅论。加以卯申相合（乙庚暗合），戌未相刑，官星之根被损，此为八字根本之弱点。论运则日元当旺，官星稍轻，宜取助官。庚戌之前无佳运，壬亥、癸子二十年财地，生助官星，为一生得意时也。 
　
　
正官用财，运喜印受身旺之地，切忌食伤。若身旺而财轻官弱，即仍取财官运可也。 
正官用财，须分身旺身弱，二者截然不同。身弱喜印绶身旺之地，忌行食伤；身旺则喜行财官旺地，参阅上两造自明。 
正官佩印，运喜财乡，伤食反吉。若官重身轻而佩印，则身旺为宜，不必财运也。 
正官佩印，亦分身旺身轻两节。身旺印重，运喜财星损印，行伤食之运，泄身之秀而生财，自为美运；若官重身轻而佩印，而用印滋身，财运破印为忌，食伤之运亦不美，宜行比劫禄印之地也。 乙 卯 
丁 亥 
丁 未 
庚 戌
化官为印而透财，正官章金状元命也。亥卯未三合，官为印，乙木透出，身旺印重。用财损印，时逢庚戊，财星有根。初行申酉西方财地，甲不通根，乙从庚化，自为美运。癸未之后，运转南方，日元太旺，壬癸官煞泄财生印，亦不为美。此所谓身旺佩印，喜食伤财乡也。 
　
正官带伤食而用印制，运喜官旺印旺之乡，财运切忌。若印绶叠出，财运亦无害矣。 
正官带伤食而用印，须分印重印轻两节。若伤官重印绶轻，喜行印地；官旺所以生印，亦为为喜，若财运破印，则大忌矣。反之，若印绶重叠以生身，用食伤泄日元之气，则财运反吉，食伤喜行财地，更取其损印也（同上化官为印节）。 己 卯 
辛 未 
壬 寅 
辛 亥
此正官篇宣参国命。亥卯未三合木局，官化为伤，日元又坐寅木，寅亥又合而化木，伤官重重。日元泄气太甚，以辛印制伤滋身为用。己巳戊辰二十年，官煞旺地，滋生辛印，自是美运；交入丁字之后，财星破印，不能行矣。 
　
　
正官而带煞，伤食反为不碍。其命中用劫合煞，则财运可行，伤食可行，身旺，印绶亦可行，只不过复露七煞。若命用伤官合煞，则伤食与财俱可行，而不宜逢印矣。 
此节文义，宜会其意，未可执着。本来行运喜忌，须看四柱配合，无一定也。用官本忌伤官，而带煞则不忌，取其可以制煞也。合煞有二，阳干合煞用劫，阴干合煞用伤。用劫合煞，最忌再行煞运。盖财食伤印，均有可行之道，身旺本不宜印，而用劫合煞者，煞未合去，即使身旺，究为官煞两见。故用印化煞，亦有可行之道。独有再见七煞混同局，则不论四柱配合如何，决无相宜之理，用伤合煞者亦同。伤食与财，在配合适宜之条件下，均有可行之道。独有枭印克去伤官，破合煞之局，则决不可也。 庚 寅 
乙 酉 
甲 子 
戊 辰
为论正官篇李参政命。乙庚合煞留官，丙戊丁食伤运，亥子丑印运，戊己财运，均可行得，特庚运重见七煞混局，决不想相宜也。 
　
　
丁 丑 
壬 寅 
己 巳 
丙 寅
官格用印 ，本忌见财，此造丁壬相合，财化为官，忌神变为喜神，格局亦因合而清，宜为大贵之格。己丑中之金，藏而不露，气又休囚，本可不论，唯值庚辛运，将金引出为不宜，喜得原局有丙火回克，印可护官也。用印不宜见财，子亥运亦不利，喜其在支， 不伤丙火而生官星，则为吉矣。己戊丁帮身助印，皆为吉运，至酉三合会齐，伤克官星，为不利也。丙运最吉。此正官篇范太傅命也。 
　
此皆大略言之，其八字各有议论。运中每遇一字，各有研究，随时取用，不可言形。凡格皆然，不独正官也。 
运之喜忌，随八字配合，无一定之法。如上两造，两庚合乙为煞混局，而范造丁运，两丁合壬为无碍，盖煞克身、偏印帮身为不同也。若遇壬运，两壬合丁，即不可行，盖财破丙印为忌神也。随局变换，即此可悟。 
三十三、论财 
财为我克，使用之物也，以能生官，所以为美。为财帛，为妻妾，为才能，为驿马，皆财类也。 
财为我克，必须身强，万能克制。若身弱，虽有财不能任，则财反为祸矣。财为人生不可少物，然必须有才能势力，方能保守运用，可以护福，否则小人怀壁，徒获罪戾耳。格局之中 ，单用财者甚少，如身强露官 ，用财生官；身强煞弱，用财滋煞；身强印旺，用财损印。身强喜泄露食伤者，用食伤生财；财旺身弱，用比劫分财为美。皆非单用财也。 
财喜根深，不宜太露，然透一位以清用，格所最喜，不为之露。即非月令用神，若寅透乙、卯透甲之类， 一亦不为过，太多则露矣。然而财旺生官，露亦不忌，盖露不忌，盖露以防劫，生官则劫退，譬如府库钱粮，有官守护，即使露白，谁敢劫之？如葛参政命，壬申、壬子、戊午、乙卯，岂非财露？唯其生官，所以不忌也。 
根深，谓藏于支中也。若天干之财，地支无根，是为浮财，不足为用。用之为财不可劫，若单以财为用，不可见比劫。葛造子申会局，壬水通根得气，时透乙卯官星，身旺坐印，以才生官为用，有官护财，自不忌比劫。子平之术，以提纲为重，月垣财星秉令，故归入财类，实非以财为用也，特财为喜神耳。用食伤生财者，亦不忌比劫，盖有食伤化劫也。 
财格之贵局不一，有财旺生官者，身强而不透伤官，不混七煞，贵格也。 
财旺生官者，用神在官，故以不透伤官、不混七煞为美。如以财为用，当喜伤官之生起财星矣。如己巳、癸酉、丙寅、庚寅，财旺生官，用神在财，虽透己土伤官，而巳酉拱合，己土之气泄于金，伤官生财，财生官，更喜官临财也，不忌己土之伤，为名利两全也。 
有财用食生者，身强而不露官，略带一位比劫，益觉有情，如壬寅、壬寅、庚辰、辛巳，杨待郎之命是也。透官身弱，则格坏矣。 
食神生财者，用在食神，故不以露官星为贵。比劫生起食伤，益觉有情。若用财岂宜比劫哉？杨造庚金坐印，泄秀于壬；春木初萌，赖水培养，秀气流通；寅巳藏火，气象和煦，木得滋养。若丙火透则当用官，不能以食神生财为用矣。 
有财格佩印者，盖孤财不贵，佩印帮身，即印取贵。如乙未、甲申、丙申、庚寅，曾参政之命是也，然财印宜相并，如乙未、己卯、庚寅、辛巳，乙与己两不相能，即有好处，小富而已。 
财印并用，最不易取，不比正官格之财印并用，并用神在官也，盖需要佩印，必是身弱，而四柱又别无可取，财印相战，不得己而用之。然财印双清，隔离不相碍，往往富贵，非谓佩印即为贵征，盖无印则财多身弱，再露官煞，则弃命相从耳。身弱得印，用神即在于印，以行官煞运为佳，既可泄财之气，又可生印，亦和解之法也。曾造甲乙通根于寅，财印双清，期为佳耳。近见一造，癸巳、壬戌、乙巳、戊寅、亦财印双清，中隔乙木，两不相碍。壬癸虽不通根而进气，伤官暗藏而旺，土燥木枯，非用印不可。为人绝顶聪明，早年享荫兹，出仕为全省公路局长；逝于戌运亥年亥月申日申时，财破印，又值四冲也。又一造，癸酉、癸亥、戊子、丁巳、财印双清，两不相碍，时逢归禄。行比劫运发财数百万，为江浙之巨商，盖以劫护印分为财用也。 
有用食而兼用印者，食与印两不相碍，或有暗官而去食护官，皆贵格也。如吴榜眼命，庚戌、戊子、戊子、丙辰，庚与丙隔两戊而不相克，是食与印不相碍也。如平江伯命，壬辰、乙巳、癸巳、辛酉，虽食印相克，而欲存巳戊官，是去食护官也。反是则减福矣。 
此节殊足以淆乱阅者耳目，以吴造论，子月正财秉令，辰中乙木余气，财旺自生官，所谓暗官也。年以庚金闲神，财己旺不须食生，食亦不能伤暗官，得时上丙火去之，乃附带耳之作用耳。仲冬水寒土冻，焉能生木？得丙火照暖，水得活动，木有生机，是以调侯为急，而用丙火，即无食神，亦当用印，岂以不相碍而用印哉？平江伯造，癸水日元，年有壬申，时逢辛酉，虽四月水临绝地，而印旺身强，乙木无根，枭印夺食，自当以巳中之财破印为生官为用。乙木生才，并不碍官，何用枭印去食护官乎？ 
有财用伤官者，财不甚旺而比强，辂露一位伤官以化之，如甲子、辛未、辛酉、壬辰，甲透未库，逢辛为劫，壬以化劫生财，汪学士命是也，财旺无劫而透伤，反为不利，盖伤官本非美物，财轻透劫，不得己而用之。旺而露伤，何苦用彼？徒使财遇伤而死生官之具，安望富贵乎？ 
此节议论亦有未当。比劫旺而财轻，自当以食伤生财为美，盖财官印食，不过五行生克之代名词，克官者名为伤官耳。用伤官者，不乏富贵之造，岂以名词之恶而憎之？汪造比劫诚旺，生于六月，土燥金脆，需要水以润之，亦调侯之意；更泄金之艉，化劫生财，当以伤官为用也。财旺无劫而透伤，则须佩印；若无劫又无印，则财多身弱，安望富贵？所谓死生官之具云者，不免故作迂曲之词耳。 
有财带七煞者，或合煞存财，或制煞生财，皆贵格也，如毛状元命，乙酉、庚辰、甲午、戊辰，合煞存财也；李御史命，庚辰、戊子、戊寅、甲寅，制煞生财也。 
毛状元造，乙庚合而煞仍留，辰酉合而财化煞，所谓合煞存财，义殊未当。甲木生三月，木余气，火进气，而金休囚时也。丁火扬威，制煞为用，而行运己卯，戊寅，丁丑，丙子，制煞帮身，所以贵也，岂合煞存财之意乎？李御史造，身煞两旺，食神制煞为用，更喜土金水木相生相制，一气流通，制煞生财，确为贵征，特非财为用耳。 
有财用煞印者，党煞为忌，印以化之，格成富局，若冬土逢之亦贵格。如赵待郎命，乙丑、丁亥、乙亥，化煞而即以解冻，又不露财以杂其印，所以贵也。若财用煞印而印独，财煞并透，非特不贵，亦不富也。 
赵侍郎造，财藏而不破印，丁火化煞解冻，诚当富贵之造也。特其枢纽在印，用神为印而非财，若财透则党煞破印，岂能望富贵乎。 
至于壬生午月，癸生巳月，单透财而亦贵，又月令有暗官也。如丙寅、癸巳、癸未、壬戌，林尚书命是也。又壬生巳月，单透财而亦贵，以其透丙藏戊，弃煞就财，美者存在赠者弃也。如丙辰、癸巳、壬戌、壬寅，王太仆命是也。 
林王两造，诚单用财者矣。巳月透丙火，真神得用，宜其贵也。但壬癸根轻，运喜帮身，中年之后， 运程西北（丙申、丁酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑），体用合宜。早年甲午乙未俱不美，两人所同。若谓因暗官而贵，则运宜财官；谓弃煞而贵，则煞固未当弃。理论似欠圆满也。 
至于劫刃太重，弃财就煞，如一尚书命，丙辰、丙申、丙午、壬辰，此变之又变者也。 
此造日元坐刃，煞露刃藏，身强敌煞，虽秋水通源，而身更旺，若非劫刃重叠帮扶，固不能用煞也；加以中年运程西北，化煞为权，才从煞化，当归入偏官格中。今于财格中论之，诚变之变者矣。 
三十四、论财取运 
财格取运，即以财格所就之局，分而配之。其财旺生官者，运喜身旺印缓，不利七煞伤官；若生官而后透印，伤官之地 ，不甚有害。至于生官而带食破局，则运喜印绶，而逢煞反吉矣。 
财旺生官者，与正官格相同，一为月令正官，一为月令财耳。财官旺而身轻，运喜身旺印绶；财官轻而身旺，则宜财官运。七煞混局，食伤碍官，同为所忌也。 壬 申 
壬 子 
戊 午 
乙 卯
论财篇葛参政造，用在乙大官星，月令财旺生官也。甲运七煞混，不利；寅运则会午成火局，解子午冲，亦帮身美运也；乙卯十年，官星清，虽旺无碍；丙辰、丁巳、戊午、己 未皆美运，唯忌金水之地耳。 
　
　
若局中透印，行食伤而无碍，盖有印回克护官也（参见上范太傅造，官格用印节）。若局中带食伤，则为官星有病，行印运克制食伤，为去病之药，最为佳运。煞运反吉者，以有食伤回克，不为害耳，非可认为吉运也。 
财用食生，财食重而身轻，则喜助身；财食轻而身重，则仍行财食。煞运不忌，官印反晦矣。 
财用食生者，即食神生财格也。特财在月令，故名财用食生。亦分身轻身重两节，身轻宜助身，身重宜财食。 壬 寅 
壬 寅 
庚 辰 
辛 巳
此论财篇杨待郎命，食神生财格也。日元财食相均，行食伤财运为美，如癸卯、甲辰、乙巳是也。丙火煞运不忌，以有食伤回克，又得暖局。春初水木得火而发荣也。何以官 印反晦？盖丁火官星，合壬用神。戊土印缓，克制壬水，则用神被伤，故反以为晦也。 
　
　
财格佩印，运喜官乡，身弱逢之，最喜印旺。 
财格佩印，其最要之条件，即为财印两不相碍。如论财篇曾参政命： 乙 未 
甲 申 
丙 申 
庚 寅
寅中丙火长生，甲木得禄，而庚金禄于中，甲庚并透而隔丙火，此为财印不相碍，然究嫌身轻印弱。庚金秉令而旺，故运帮身为美，所以最喜印旺也。然何以又喜官煞耶？盖财生官而官生印，亦通关之意也。 
　
　
财印并透，以不碍为条件。如下造为财印相碍。 乙 未 
己 卯 
庚 寅 
辛 巳
乙己财印并透而相并，则财破印，日元庚金又弱，当以劫为用。运以劫财扶身为美，印运亦佳。官煞可行，食伤 财运则不相宜。虽四柱格局清，而有相当之成就，不过小富而已，不能贵也（见论财篇）。 
　
　
财用食印，财轻则喜财食，身轻则喜比印，官运有碍，煞反不忌也。 
财用食印者，月令财星而干透食印也。然亦须看四柱之配合，如论财篇吴榜眼命： 庚 戌 
戊 子 
戊 子 
丙 辰
月令财旺，年庚时丙，食印遥隔而不相碍，其枢纽在上 丙火。财藏支而印透。财印不相碍为贵，年上庚金，无足 轻重也。戊土身轻，运喜比印，何以官运碍而煞不忌？官 运为乙木，乙庚化合为食神，增财之势，煞为甲运，生助丙火也。然庚寅辛卯，金不通根，木助火势，宜为美运； 壬辰丙火受伤，子辰合同，恐贵而不寿也。 
　
壬 辰 
乙 巳 
癸 巳 
辛 酉
论财篇平江泊命。虽食印并透，而食无根，癸水日元， 虽休囚而印旺，盖巳酉、辰酉皆合金也。巳中丙戊得禄，官得财生，天乙相助，虽印克食，并不损其贵气，所谓财轻喜行财运也。食神生财亦美，而官运尤佳。申酉庚辛印助身旺，不免反晦矣。此为暗财官格，印去食，乃附带之作用耳。 
　
　
财带伤官，财运则亨，煞运不利，运行官印，未见其美矣。 
财带伤官，有佩印，有化劫，身重以伤官生财为用，身弱以帮身为吉。须看四住配合，非可一例也。如： 甲 子 
辛 未 
辛 酉 
壬 辰
论财篇汪学士命，用伤化劫为用者也。盖辰酉合金，生 于六月，土燥金脆。子未虽相害，而润土生金，未为不美， 兼以生财，故此造之用伤官，实兼调候通关之意也。财运最 美，食伤亦佳，比劫亦可行。丁火七煞，合去壬伤，为最不 宜。官星丙火合辛，印运制伤，皆为破用，非所宜也。 
　
财带七煞。不论合煞制煞，运喜食伤身旺之方。 
财带七煞，如煞不合去，或不制去，则应以煞为重，不当再论财也。如论财篇毛状元命，所谓合煞存财也。 乙 酉 
庚 辰 
甲 午 
戊 辰
天干乙从庚化，地支辰合酉来，财生煞旺，当以午中丁火 制煞为用，财当煞攻身，岂可为用乎？喜得生于辰月，又得 辰时，甲木余气犹存，然究嫌身弱。运行寅卯身旺之地，丙 丁制煞之方，宜其贵也。乙亥甲三运，亦帮身助旺，唯子运 冲午，恐有出死入生之难，虽子辰相会，恐未易解。身弱宜 印，而制煞之格不宜印地者，恐其制伤夺食也。 
　
又论财篇李御史命，所谓制煞存财也： 庚 辰 
戊 子 
戊 寅 
甲 寅
戊寅日坐长生，干得此助 ，身旺以食神制煞为用，财 泄食神而生煞，非可为用也。子辰相会，土金水木，一气流通，确为贵征。行运食伤身旺之地固美，印地亦吉，但行支而不行干，见丙火，不免克去庚金，为伤用也。 
　
　
财用煞印，印旺最宜，逢财必忌。伤食之方，亦任意矣。 
月令财星而透煞印，以印化煞为用；财生煞旺，只论煞不论财也。印为用，故逢印旺最宜，见财破印必忌。而食神伤官之宜忌，则须看四柱之配合矣。 乙 丑 
丁 亥 
己 亥 
乙 亥
论财篇赵侍郎造。喜财藏支而不透，天干煞印相生，以 印化煞为用。甲乙运官煞生印甚美，申酉运虽食伤生财当煞，而原局煞有印化，虽非吉运，亦无碍也。癸未运吉，壬运合丁，化煞破用，所谓逢财必忌也。 
　
　
丙 寅 
癸 巳 
癸 未 
壬 戌
论财篇林尚书造。寅午戌为火局，午易为巳，虽不成局， 而有会合之意，未又暗合午火，地支财旺而透丙，固当以财 为用也。但财旺身轻，运宜劫印扶身之地。早年甲午乙未， 必然困苦；丙申之后，气转西北，火不通根，印绶得地，其贵宜矣。 
　
　
　 丙 辰 
癸 巳 
壬 戌 
壬 寅
论财篇王太仆造。与林造相似，虽辰为水库，究嫌根轻身弱。运至申酉而发迹，两人所同也。 
　
　
丙 辰 
丙 申 
丙 午 
壬 辰
丙坐午刃，申辰拱合，而透壬，固弃财而用煞矣。然 其佳处，全在午刃，身强方能敌煞也。壬水生申，为秋水 通源，用神进气，运行己亥、庚子、辛丑、壬寅金水之地， 煞 所以贵也。为论财篇一尚书命。此造宜归之偏官格或煞 刃格中，因月令申金为财，故列于论财篇。 
　
　
三十五、论印绶
印绶喜其生身，正偏同为美格，故财与印不分偏正，同为一格而论之。印绶之格局亦不一，有印而透官者，正官不独取其生印，而即可以为用，与用煞者不同。故身旺印强，不愁太过，只要官星清纯，如丙寅、戊戌、辛酉、戊子，张参政之命是也。 
官与印，或财与官，或财与食神，皆互相为用，单用一神者甚少见，特行运喜忌有不同耳。有印透官者，身强用官，喜财生字，身旺印强，不愁官星太过，盖喜其旺也。只要官星清纯，即是好八字矣。所引征之张参政造，似非其伦，丙寅、戊戌、辛酉，火旺土燥金脆，所喜者时逢戊子，润土生金，且以泄金之秀，故运行东北金水土地而发。非但不用官星，且不用印，所重在食神，乃儿能救母也。以月令印绶，故归入论印类耳。 
然亦有带伤食而贵者，则如朱尚书命，丙戌、戊戌、辛未、壬辰，壬为戊制，不伤官也。又如临淮侯命，乙亥、己卯、丁酉、壬寅，己为乙制，己不碍官也。 
朱尚书造，壬为戊制，诚哉不伤官星，但四柱五重土，支又藏火而干透丙，若再行火土运，宁有幸乎？此造妙在天干火土金水顺序而生，故土不埋金，辰土收其燥气，壬水泄金之秀，辰未中皆藏乙木财星，暗损印绶，病重而得药。运程庚子、辛丑、壬寅、癸卯、甲辰金水木地，体用得宜，所以贵也。临淮侯造，寅亥卯印旺，秉令而透乙木，用神全在酉金，损印而生官，己土被制，不碍官星，为去病取清，非以枭印夺食为用也。 
有印而用伤食者，身强印旺，恐其太过，泄身以为秀气。如戊戌、乙卯、丙午、乙亥，李状元命也，若印浅身轻，而用层层伤食，则寒贫之局矣。 
身强印旺。用己土泄其秀气，与前节张参政一造相似（丙寅、戊戌、辛酉、戊子），而己土透出，官星不见，用神较为明显也。若印浅身轻而伤食重，则当以印为用，运行印比之地，亦可补救，特非贵显之局耳。 
有用偏官者，偏官本非美物，藉其生印，不得已而用之。故必身重印轻，或身轻印重，有所不足，始为有性。如茅状元命，己巳、癸酉、癸未、庚申，此身轻印重也。马参政命，壬寅、戊申、壬辰、壬寅，此身重印轻也。若身印并重而用七煞，非孤则贫矣。 
茅状元造，己土七煞，气泄于金，印绶太旺，而四柱无财以破印，即《滴天髓》母慈灭子之反局也。只能顺母之性，反以金水为吉，与上节临淮侯造适相反，盖一有财一无财也。马参政造，壬水虽通源，而两寅泄气，以煞生印为用神，重在于印，不可见财，见财则破格矣。若身印并重而见七煞，则又非财不可。用财破印生煞，与用煞生印，截然不同。盖财为官煞之根，官煞又为印之根，互相救应，互相克制也。 
有用煞而兼带伤食者，则用煞而有制，生身而有泄，不论身旺印重，皆为贵格。 
用煞兼带伤食者，乃以食伤泄秀为用，非以制煞为用也。克与泄不并用。身强煞旺，制煞为权之造，喜制者不宜再行财煞；制煞太过之造，喜财煞，不宜再行食伤，此一定之理也。如孙布政造，克泄并见，乃以印通关为用也。此偏枯之造，又当别论，详下论运节。 
有印多而用财者，印重身强，透财以抑太过，权而用之，只要根深，无防财破。如辛酉、丙申、壬申、辛亥，汪侍郎命是也。若印轻财重，又无劫财以救，则为贪财破印，贫贱之局也。 
身强印旺，用财损印，根深谓印之根深，财破谓抑其太过也。印为生我之母，然木赖水生，水旺木浮；火赖木生，木盛火塞；土赖火生，火旺土焦；金赖土生，土重金埋；水赖金生，金多水涩。去其太过，则得中和之道，即《滴天髓》君赖臣生是也，然汪侍郎造，丙辛一合，则有微病，幸运程东南木火之地，使其合而不化，方能收损印之效也。若印轻财重而身弱，则财病神，必当用比劫以劫去其财，否则，为贪财坏印。如浙西某富翁子，庚申、戊寅、丙申、乙未，乙庚遥合，化印为财，会禄于申，两申冲寅，丙火身弱，赖印滋助，而印被财破，又无比劫以支财，是为贪财坏印也。 
即或印重财轻而兼露伤食，财与食相生，轻而不轻，即可就富，亦不贵矣。然亦有带食而贵者，何也？如庚寅、乙酉、癸亥、丙辰，此牛监薄命，乙合庚而不生癸，所以为贵，若合财存食，又可类推矣。如己未、甲戌、辛未、癸已，此合财存食之贵也。 
大抵富贵两字，辨别甚难。古之人有贵而不富者，有富而不贵者，若今人则富者无不贵，贵者无不富矣。何从而别之？辨别富贵，当以《滴天髓》“何知其人富，财气通门户；何知其人贵，官星有理会”数语，最为精审。财与食相生，轻而不轻者，即财气通门户之谓也。然牛监薄命，仍当以食神生财取用，以乙庚合不生癸为贵征，似未尽然，盖印未曾合去也。丙火通根于寅，身旺财印皆有根，宜乎富与贵兼。己未一造，制印存食，而已与未又拱官贵，皆为贵征，而用神则在食神也。 
又有印而兼透官煞者，或合煞，或有制，皆为贵格。如辛亥、庚子、甲辰、乙亥，此合煞留官也；壬子、癸卯、丙子、己亥、此官煞有制也。 
合煞留官，或制官存煞，格局以清。然此两造，殊未见佳妙。辛亥一造，煞印并旺而无食伤；壬子一造，湿木无焰，己土之力，亦嫌薄弱。谓为贵格，殊有未解。 
至于化印为劫；弃之以就财官，如赵知府命，丙午、庚寅、丙午、癸已，则变之又变者矣。 
寅午化印为劫，庚癸财官可用，所惜者财官无根耳。若癸已易以癸酉或癸亥，运行财官之乡，前程更远大矣。 
更有印透七煞，而劫财以存煞印，亦有贵格，如庚戌、戊子、甲戌、乙亥是也。然此格毕竟难看，宜细详之。 
此造戊戌之土，包围子印，取乙木克制戊土，以存煞印，而戌中更藏丁火食神，非子印所能夺。乙木更有生火之美，吉神暗藏，有病而有救应，此其所以为贵欤？ 
三十六、论印绶取运 
印格取运，即以印格所成之局，分而配之。其印绶用官者，官露印重，财运反吉，伤食之方，亦为最利。 
月令印绶，除身弱克泄重，用印滋助日元外，大都不能以印为用。如官露印重者，克化为生，官印皆不能用，须别取用神也。本篇张参政造： 丙 寅 
戊 戌 
辛 酉 
戊 子
官露印重，官之气尽泄于印，身旺印强，其佳处 全在时上子水，泄金之秀，昌当以金水伤官取用也。且 其金水伤官，并不喜见官星，盖生于九月，未届金寒水 冷之时，而原局已有丙火暖局，不必再行火运矣。既以 金水伤官为用，自以财及食伤运不最利，比劫运亦可行。 此造从亥至辰五十五年，一路金水木运，诚不易得也。 
　
若用官而带伤食，运喜官旺印绶之乡，伤食为害，逢煞不忌矣。
月令印绶，干透官印，兼透伤食，当以印绶制伤护官为用。如本篇朱尚书造，与上张参政造相似，而取用大不相同。故八字移步换形，非可执一也。朱尚书造： 丙 戌 
戊 戌 
辛 未 
壬 辰
此造与上张造不同之点，张造子水在支，酉金下生，戊 不能克，此造伤官透干，为印所制，故不能以泄秀为用也。 官伤并透，以印制伤，兼以护官。用神虽在印，而有土重 埋金之惧，故以寅卯甲财运，制印泄伤生官为美。若印轻 则忌财运破印矣。 
　
　
乙 亥 
己 卯 
丁 酉 
壬 寅
此本篇临淮侯命也，亦是用印制食护官，与上制伤相同。 所异者食伤运为忌。朱造行食伤运，有印回克，此造则乙 印在年，救护有所不及也。丑运虽会酉化金，而无防碍， 盖官星不旺，且与印相隔，财虽旺而不破印，并解酉之冲 为美也。子亥官乡，甲乙印地，均为美运。 
　
　
印绶而用伤食，财运反吉，伤食亦利，若行官运，反见其灾，煞运则反能为福矣。 
印绶用伤食者，月令印绶，而干头伤官神并透也。身强印旺，以食伤为用耳。如本篇李状元造： 戊 戌 
乙 卯 
丙 午 
己 亥
丙火坐刃，乙卯印星专旺，戊己食伤并透，是以食伤为 用也，故食伤财运均吉。官运反见其灾者，以癸能合戊化 劫也。煞运反能为福者，火木印绶，火旺木焦，与木火伤 官喜印相似，喜壬水滋润池。用食伤者，不忌比劫，而此 造则忌比劫，盖火太旺，则土焦木焚耳。此八字取运所以 各个不同也。 
　
印用七煞，运喜伤食，身旺之方，亦为美地，一见财乡，其凶立至。 
以印化煞，与上张参政造经印代官，微有不同，盖张造原局有食神，直以食神为用耳。若局不见食伤，如本篇毛状元命： 己 巳 
癸 酉 
癸 未 
庚 申
原局印重，己土七煞透出，乃以印化煞为用也。身弱 见煞，最惧克泄交加。然如此造，庚印透干，见水有金回 克，不泄日元而有制煞之效，故为最宜。若见财则党煞破 印，全局尽破矣。官煞运有印引化，反不为忌，而独忌财 也。若原局有财，又当别论。参观论印篇。 
　
　
上造为身弱印旺煞也。如身强印弱见煞，如本篇马参政命： 壬 寅 
戊 申 
壬 辰 
壬 寅
壬水通源，申辰拱合，水土相战，以申金通关为用， 其枢纽全在于印。日元本旺，行伤食运泄其秀气，自为所 喜。如原局有食伤，运行比劫身旺之方，亦无所碍，独财 破印，不但生煞为忌，而断其枢纽，伤克用神为最忌。反 之如子运，申子辰会齐水局，化印为劫，以印不破，反无 关系也。 
　
若用煞而兼带伤食，运喜身旺印绶之方，伤食亦美，逢官遇财，皆不吉也。 
用煞兼带伤食，与上用官不同。用官者以印制食伤而护官也；用煞者煞气泄于印，与第一节官露印重及印用食伤相似。如孙布政造： 乙 丑 
辛 巳 
己 巳 
庚 午
乙木无根，己丑相会，庚辛并见，七煞孤单无助，不能为用；克泄并见，藉印通关，是以印为用也，故以身旺印绶为喜。庚金泄秀，食伤自为美运；逢甲为官，合已混煞为嫌，故非吉运。原局火土亢燥，遇水则逆其性，故亦不吉。此乃偏枯之造，不可以为例，所喜者乙丑、己巳、庚午同出一旬耳。 
　
印绶遇财，运喜劫地，官印亦亨，财乡则忌。 
月令印绶而遇财，其中宜忌大有分别。如印轻财重，则为贪财坏印，最喜劫印之地。如上论印篇注中所引某富翁子造是也。财轻印多，用财损印，则喜财乡，如国府主席林森造是也（见刑冲会合解法篇）。如本篇汪侍郎造： 辛 酉 
丙 申 
壬 申 
辛 亥
财轻印重，必须行财地，及食伤生财之地，方为美耳。初运乙未甲午，木火相连癸巳水不通根，丙水得禄，均为美运。壬辰十年，即不死必有大起倒，过此之后辛卯庚寅，东方木地，金不通根，又可重起矣。运喜劫地忌财者，如下列某富翁子命造： 
　 
　 庚 申 
丙 寅 
丙 申 
乙 未
用印而财食并透，财咧开印轻，乙庚一合，贪财坏印。运仅己卯印十年为美，一至庚辰辛巳，恐不易度也。身弱用印而喜官运者，以财印相战，喜官煞通其气也。见论财篇财佩印节。 
　 
　 
印格而官煞竞透，运喜食神伤官，印旺身旺，行之亦利。若再透官煞，行财运，立见其灾矣。 
印格而官煞竞出者，以印化官煞也。然须察其地位次序，是否能化，如能化，则与用煞兼带伤食相同。以印通关作用，如本篇所列两造： 辛 亥 
庚 子 
甲 辰 
乙 亥
虽云乙庚合煞留官，然无关系，完全以印为用也。官煞之气，已泄于印，食伤运泄日元之秀，气势流通不滞，自为美运，非取其制官煞也。身印旺地均利，印如透干，再见官煞运，亦无大碍，唯断不能行财运耳。如此造戊戌十年，必有风波也。 
　 
　 壬 子 
癸 卯 
丙 子 
己 亥
丙火无根，湿木无焰，己土微弱，岂能制冲奔之水？所谓土能制水，水多土荡也（见论五行生克节）。但丙火阳刚之性，有印为根，即不能从，仍当以印为用。所喜者丙寅丁卯二十年木火运耳。戊已制煞之运，反入二乘，若再见官煞财运，立见其灾矣。 
　 
　 
印用食伤，印轻者亦不利见财也。 
印轻不利见财，则印重不忌见财可知。如本篇牛监薄命： 庚 寅 
乙 酉 
癸 亥 
丙 辰
乙庚合而不化（参观十干配合性情节），身强印旺，当以食神生财为用。盖以财为用者，除财损印外，必当以食伤为引也。如此造以食为引，故亥子丑身旺之地可行，庚辛印、寅卯食伤均吉。戊已官煞，未见其美矣。 
　 
　 己 未 
甲 戌 
辛 未 
癸 巳
引本篇所谓合财存食为贵者，然细按之，殊未尽然。盖印太旺，土重埋金，甲已一合，制印以存食，使癸水用神不伤，所以为贵也。癸酉壬申二十年，金水相生，最为美利，辛未庚午亦尚可行。午运之后，官印旺地，土重埋金，用神伤尽，难以继矣。 
　 
　 庚 戌 
戊 子 
甲 戌 
乙 亥
此造财旺，煞印均弱，取乙木制戊土，以存煞印，盖财为病，劫为药也。仍以印化煞取用，唯忌财地，余均呆行，所谓印轻不宜见财也，更喜丁火藏库，气势不寒，有病有药，中和之造也。 
　 
　 丙 午 
庚 寅 
丙 午 
癸 巳
此本篇赵知府造。寅午一合，印化为劫，不以印论，用庚金之财，生癸水之官，不易之法。唯财官太轻，喜行金水旺地。壬辰癸十五年最美，丙午日元坐刃，壬运七煞助制刃，不以为忌也。巳运之后，一路木火之地，恐难行矣。 
　
　
进入：子平真诠评注01 02 03 04 05 06 07 08 09 10（当前页：08）
返回：诸子百家目录 



家庭百宝箱系列软件 秦堤居士精心编制 版权所有 侵权必究